---
title: 别畏难，先干起来再说！
date: 2023-08-15 08:39:39
tags:
  - 大学
  - 感悟
categories:
  - 大学
  -	感悟
cover: https://geqi-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/album/202308151217404.jpg
---

> 2023年8月14日雷军以“成长”为主题举行了四次年度演讲，并举行了小米新品发布会，作为一个米粉自然不能缺席。此文记录了一些对于IT、对于大学生活的一些小小的感悟。
>
> 演讲内容总结：
>
> 遇到问题的时候不要一个人琢磨，学会问人，实际上99%的问题都有标准答案。
>
> 知识不全是线性的，大部分是网状的，知识点之间不一定有绝对的先后关系;前面内容看不懂，跳过去，并不影响学后面的，后面学会了，有时候更容易看懂前面的。
> 哪些可能看起来很远很了不起的目标，也许并没有那么难，你去试一下，说不定就成了。
> 幸运的是，我学会了把梦想当回事儿，并且相信梦想的力量。
> 人因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长。
> 只有认知的突破，才会有真正的成长。
> 一个人可能走的更快，但一群人，才能走的更远。
> 每一段经历，每一次蜕变，都是一次认知的突破，更是一次关键的成长。
> 只有脚踏实地的成长，才有足够的自信、勇气与决心去迎接所有未知的挑战;只有脚踏实地的成长，才能让自己内心充实，眼里有光，时时刻刻充满力量。
> 人生是一场马拉松，一时的成败没那么重要，所有的人生难题，都将在成长中找到答案。
> 探索，就是要进入到一个未知的无人区，去走没有人走过的路。
> 不管你的梦想是什么，都祝你梦想成真，祝你拥有一个幸福快乐的人生。

听完雷总的演讲，我感触颇深，雷总故事里的一个一个瞬间似乎曾经在我眼前上演，雷总的很多经验我也曾经听学长讲给我，我也向学弟学妹们讲述过。

# 雷总的目标一：两年修完所有的学分 | 选课 | 自学 

进入大学之前，我也畅想过，像电视剧里的主人公那样，大一大二就修够学分，然后做自己想做的事情，可以是爱好，也可以是对专业更加深入的探索。然而当大一的我来到学校之后，似乎发现现实和我想象的不太一样。选课系统只能选体育和一些莫名奇妙的公共课（我更愿称之为一些兴趣课），对于专业选修课更是因为老师数量有限，**科目数量有限而变成了固定的课程，专业选修课，似乎从来没有选择过**，因此提前修够学分的想法似乎客观现实就不允许，对于学分唯一能够有自我掌控、提前修满的部分只有**奇妙的公共课（大二才可以开始选修公选课）**和第二课堂，因此参加活动修第二课堂的分和同时上线上和线下两门公共课，便成了我大一、大二最基本的规划。当大二终于提前修够了公共课的8个学分后，大二暑假获得了中国大学生计算机设计大赛国二之后突然发现，这个比赛可以置换的学分多于公共课的学分，那一刻，我觉得之前努力选修公共课简直是白费了时间。是的，就是这么不幸。**我不想去埋怨我的学校的制度为什么不是大一就可以选公选，也不想埋怨为什么专业选修课从来没有选择过，因为我知道我自己的学习能力和水平也不够高，即使给我很宽松的学习氛围、名校的选课制度，我也不一定能够很好的管理自己的时间，与其无厘头的碰撞，有一条明确的路和方向，并不一定是最差的选择。**除此之外，这件事情给我最深的感受就是**好的大学是一个好的平台，会有更好的机会去释放自己的能量、展示自己的才华**，如果能重来一次，我想在备战高考的那段时间里再努力一点点。

在专业方向探索中，对于一个对IT方向有哪些都不太了解的大一新生来说，该学什么怎么学，对我来说简直就是睁眼瞎。不过好在专业主任黄老师的导论课告诉了我们一定要去**加入一个实验室（团队）去做项目积累经验**、**一定不要呆在寝室浪费时间**、**学习或者写代码的过程中一定要能坐的住**、**要学会表达学会和别人沟通、学会问问题等等**他还讲述了他的团队中历届学长学姐的事迹， 懵懂的我只觉得他的实验室、他的团队十分优秀，优秀到让我望而生畏，同时我仿佛也懂了大学应该怎么读。虽然我加入了其他实验室，但我始终记得他说不要把只是局限在课堂，真正的只是都不在课堂。我努力的在课余时间学习，寒假也不断学习。大一下，我在黄老师的课程上完成了一个我的第一个大作业，虽然软件演示的过程中还存在一些小问题，但是获得了老师的认可。在这个过程中，每次遇到问题都会在CSDN、稀土掘金这些地方去搜，**虽然有人说CSDN像是垃圾场，可是我好像翻出来了一些金子**，就这样写完了我的第一个大作业。最终在老师的邀请下，我加入了他的团队，参与到一些项目的研发过程中。在这两年的开发过程中，实验室的学长总会在我遇到困难的时候给我帮助，当我开口询问的时候也会给我耐心解答。诚然，雷总说的那样，以目前我们的水平，**遇到的问题99%都可以找到答案，或许是在网络、论坛，或许是和其他人的交流中获得答案。在我看来，学会张口和学会检索，就等于算是找到了入门的钥匙。**

很幸运能够在大学期间遇见黄老师，

# 雷总的目标二：成为一个优秀的程序员

